---
layout: post
title: Una universalidad no prevista
permalink:
categories: [Spanish, Philosophy]
---

Existe una estrecha analogía entre las máquinas universales de este tipo
y la universalidad a la que me referí (aunque sin usar esa palabra) al
describir la potencia de los Principia Matematica. Bertrand Russell y
Alfred North Whitehead no se dieron cuenta, pero Kurt Godel sí, de que,
al representar simplemente ciertas características fundamentales de los
enteros positivos (cuestiones tan básicas como la conmutatividad, la
distributividad o la ley de inducción matemática), sin pretenderlo,
habían hecho que su sistema formal PM sobrepasara un umbral crítico que
lo convertía en "universal", o lo que es lo mismo, que lo hacía capaz de
definir funciones de teoría de números que imitasen otros patrones
arbitrariamente complejos (entre los que se hallaba incluso el propio
PM, como demostró Godel con su astuta maniobra).

(...)

Pero en un determinado momento, cuando la abstracta teoría de la
computación de Alan Turing, basada en gran parte en el artículo de Godel
de 1931, se topó con la cruda realidad de la ingeniería, algunos de los
más receptivos (el propio Turing y John von Neumann, en especial)
cayeron en la cuenta de que sus máquinas, basadas en la aritmética de
los números enteros cuya potencia había puesto en evidencia Godel, se
convertían por ello en universales. De pronto, esas máquinas eran como
cajas de música capaces de leer cualquier rollo de papel lleno de
agujeros y, por lo tanto, capaces de interpretar cualquier canción. A
partir de entonces fue sólo cuestión de tiempo el que los teléfonos
móviles pudieran representar muchos papeles en lugar de comportarse
siempre como simples teléfonos. Todo lo que tuvieron que hacer fue
superar ese umbral de complejidad y tamaño de memoria que los limitaba a
una única "melodía" y, a partir de ese instante, pudieron transformarse
en cualquier cosa.

Los pioneros de la computación veían sus ordenadores como artefactos
devoradores de números, pero no consideraban a estos últimos como un
sustrato universal. Todavía hoy seguimos sin contemplarlos de este modo
(y al hablar en plural me refiero a nuestra cultura en su conjunto y a
no a los especialistas), pero nuestra falta de visión se debe a una
razón distinta, de hecho, a la razón contraria. Hoy en día todos esos
números están tan escondidos tras las pantallas de nuestros portátiles o
nuestros ordenadores de sobremesa que olvidamos por completo que están
ahí. Contemplamos partidos de fútbol virtuales en los que, en la
pantalla, se enfrentan equipos que sólo existen en el interior de la CPU
(la cual se limita a ejecutar instrucciones aritméticas, que es para lo
que fue diseñada). Los niños construyen ciudades virtuales habitadas por
gente que monta virtualmente en bicicletas virtuales, en las que las
hojas caen virtualmente de los árboles virtuales y en la que el humo se
disipa virtualmente en el aire virtual. Los cosmólogos crean galaxias
virtuales, las hacen evolucionar y observan lo que sucede cuando
colisionan virtualmente. Los biólogos crean proteínas virtuales y
observan cómo se pliegan siguiendo las complejas leyes de la química
virtual de las submoléculas virtuales que las constituyen.

Podríamos citar cientos de cosas que tienen lugar en las pantallas de
los ordenadores, pero a poca gente se le pasa por la cabeza el hecho de
que todo eso sucede gracias a la adición y multiplicación de números
enteros que tiene lugar en el nivel del hardware. Porque es eso
exactamente lo que está sucediendo. La palabra "computadora" no es
caprichosa; un ordenador no hace sino computar sumas y productos de
enteros expresados en notación binaria. Y en este sentido, la visionaria
propuesta que Godel hizo en 1931, tan devastadora para Hilbert y
Russell, se ha convertido en un lugar tan común en nuestra cultura de la
descarga, el MP3 y el gigabyte que, aunque estemos inmersos en ella todo
el tiempo, nadie es consciente de que sea así. Casi la única huella
visible (o, más bien, "audible") de esa noción original es la propia
palabra "computadora", y ni siquiera perdura en algunos casos,
sustituida por el término "ordenador". Tal palabra nos recuerda, si nos
detenemos en ella, que por debajo de esas imágenes de colores, esos
seductores juegos y esas increíbles búsquedas por internet, no hay otra
cosa que aritmética de números enteros. Parece una broma, pero no lo es.

La cuestión es aún más sutil, por los mismos motivos que examinamos en
el capítulo 11. Todo patrón puede ser visto como lo que literalmente es
o como la representación de algo con lo que es isomorfo. Las palabras
referentes a la aventura de Pomponnette también son aplicables, como de
hecho sucedía, a la aventura de Aurélie y ninguna de las dos
interpretaciones es más válida que la otra, aunque una de ellas responda
a la intención original. Del mismo modo, una operación con un entero
escrito en notación binaria (por ejemplo, la conversión de
"0000000011001111" en "1100111100000000") que una persona podría
describir como la multiplicación por 256, podría ser descrita por otra
como un desplazaminto a la izquierda de ocho bits; por otra, como la
transferencia de un color de un píxel al píxel contiguo y por una
cuarta, como la eliminación de un carácter alfanumérico en un fichero.
Las cuatro descripciones son correctas y ninguna de ellas tiene mayor
validez. La razón por la que hablamos de "computadora" es, pues,
histórica. Nacieron como máquinas de cálculo con números enteros y, por
supuesto, aún podemos describirlas así; pero hoy en día nos damos
cuenta, tal como hizo Godel en 1931, de que cabe percibir y hablar de
esos dispositivos en términos que son radicalmente distintos de los que
previeron sus creadores.


Tomado de *Yo soy un extraño bucle* por Douglas R. Hofstadter.


