---
layout: post
title: Géometries non Euclidiennes
permalink:
categories: [French, Philosophy]
---

**La Géometrie de Riemann**

*Imaginons un monde uniquement peuplé d'etres dénués d'épaisseur; et
supposons que ces animaux "infiniment plats" soient tous dans un meme
plan et n'en puissent sortir. Admettons de plus que ce monde soit assez
éloigné des autres pour etre soustrait à leur influence. Pendant que
nous sommes en train de faire des hypothèses, il ne nous en coute pas
plus de douer ces etres de raisonnement et de les croire capables de
faire de la géométrie. Dans ce cas, ils n'attribueront certainement à
l'espace que deux dimensions.*

*Mais supposons maintenant que ces animaux imaginaires, tout en restant
dénués d'épaisseur, aient la forme d'une figure sphérique, et non d'une
figure plane et soient tous sur une meme sphère sans pouvoir s'en
écarter. Quelle géometrie pourront-ils construire? Il est clair d'abord
qu'ils n'attribueront à l'espace que deux dimensions; ce qui jouera eux
le role de la ligne droite, ce sera le plus court chemin d'un point à un
autre sur la sphère, c'est à dire un arc de grand cercle, en un mot leur
géometrie sera la géometrie sphérique.*

*Ce qu'ils appelleront l'espace, ce sera cette sphère d'où ils peuvent
sortir et sur laquelle se passent tous les phénomènes dont ils peuvent
avoir connaissance. Leur espace sera donc sans limites puisqu'on peut
sur une sphère aller toujours devant soi sans jamais etre arreté, et
cependant il sera fini; on n'en trouvera jamais le bout, mais on pourra
en faire le tour.*

*Eh bien, la géometrie de Riemann, c'est la géometrie sphérique étendue
à trois dimensions. Pour la construire, le mathématicien allemand a du
jeter par-dessus bord, non seulement le postulatum d'Euclide, mais
encore le premier axiome: Par deux point on ne peut faire passer qu'une
droite.*

*Sur une sphère, par deux point donnés on ne peut faire en géneral qu'un
grand cercle (qui, comme nous venons de le voir, jouerait le role de la
droite pour nos etres imaginaires), mais il y a une exception: si les
deux points donnés sont diamétralement opposés, on pourra faire passer
par ces deux points une infinité de gransa celcles.*


*(...)*

**La quatrième géometrie**

*Parmi ces axiomes implicites, il en est un qui me semble mériter
qualque attention, parce qu'en l'abandonnant, on peut construire une
quatrième géométrie aussi cohérente que celles d'Euclide, de
Lobatchevsky et de Riemman.*

*Pour démontrer que l'on peut toujours élever en un point A une
perpendiculaire à une droite AB, on considère une droite AC mobile
autour du point A et on la fait tourner autour du point A jusqu'à ce
qu'elle vienne dans le prolongement de AB.*

*On suppose ainsi deux propositions: d'abord qu'une pareille rotation
est possible, et ensuite qu'elle peut se continuer jusqu'à ce que les
deux droites viennent dans le prolongement l'une de l'autre.*

*Si l'on admet le premier point et que l'on rejette le second, on est
conduit à une suite de théorèmes encore plus étranges que ceux de
Lobatchevsky et de Riemann, mais également exempts de contradiction.*

*Je ne citerai qu'un de ces théorèmes et he ne choisirai pas le plus
singulier: une droite réelle peut etre perpendiculaire à elle-meme.*

*(...)*

**Les géometries de Hilbert**

*Enfin M. Veronese et M. Hilbert ont imaginé de nouvelles géométries
plus étranges encore, qu'ils appellent non-archimédiennes. Ils les
construisent en rejetant l'axiome d'Archimède en vertu duquel toute
longueur donnée, multipliée par un entier suffisamment grand, finira par
surpasser toute autre longueur donnée si grande qu'elle soit. Sur une
droite non archimédienne , les points de notre géométrie ordinnaire
existent tous, amis il y en a une infinité d'autres qui viennent
s'intercaler entre eux, de telle sorte qu'entre deux segments, que les
géomètres de la vieille école auraient regardés comme contigus, on
puisse caser une infinité de points nouveaux. En un mot, l'espace
non-archimédien n'est plus un continu du second ordre, mpour employer le
langage du chapitre précédent, mais un continu du troisième ordre.*


Taken from *La science et l'hypothèse* by Henri Poincaré.

