---
layout: post
title: La loi de l'accélération
permalink:
categories: [French, Philosophy]
---

*L'accélération d'un corps est égale à la force qui agit sur lui divisée
par sa masse.*

*Cette loi peut-elle etre vérifiée par l'expérience? Pour cela, il
faudrait mesurer les trois grandeurs qui figurent dans l'énoncé:
accélération, force et masse.*

*J'admets qu'on puisse mesurer l'accélération, parce que je passe sur la
difficulté  provenant de la mesure du temps. Mais comment mesurer la
force, ou la masse? Nous ne savons meme pas ce que c'est.*

*Qu'est-ce que la masse? C'est répond Newton, le produit du volume par la
densité. - Il vaudrait mieux dire, répondent Thomson et Tait, que la
densté est le quotient de la masse par le volume. Qu'est-ce que la
force? C'est, dira Kirchhoff, le produit de la masse par l'accélération.
Mais alors, pourquoi ne pas dire que la masse est le quotient de la
force par l'accélération?*

*Ces difficultés sont inextricables.*

(...)

*Nous voici donc, pour reconnaitre l'égalité de deux forces, en
possession de deux règles: égalité de deux forces qui se font équlibre;
égalité de l'action et de la réaction. Mais, nous l'avons vu plus haut,
ces deux règles sont insuffissantes; nous sommes obligés de recourir à
une troisième règle et d'admettre que certaines forces comme, par
exemple, le poids d'un corps, sont contantes en grandeur et en
direction. Mais cette troisième règle, je l'ai dit, est une loi
expérimentale; elle n'est qu'approximativement vraie; elle est une
mauvaise définition.*

*Nous sommes donc ramenés à la définition de Kirchhoff: La force est
égale à la masse multipliée par l'accélération. Cette "Loi de Newton"
cesse à son tour d'etre regardée comme une loi expérimentale, elle n'est
plus qu'une définition. Mais cette définition est encore insuffisante,
puisque nous ne savons pas ce que c'est que la masse.*

(...)

*Il ne reste donc rien et nos éfforts on été infructueux; nous sommes
acculés à la définition suivante, qui n'est qu'un aveu d'impuissance:
les masses sont des coefficients qu'il est commode d'introduire dans les
calculs.*

Taken from *La science et l'hypothèse* by Henri Poincaré.

