---
layout: post
title: La Nausée
permalink: la-nausee
categories: [French]
---

Extraits de "La Nausée" de Jean-Paul Sartre:

---

Dans mes mais, par exemple, il y a quelque chose de neuf, une certaine
façon de prendre ma pipe ou ma fourchette. Ou bien c'est la fourchette
qui a, maintenant, une certaine façon de se faire prendre, je ne sais
pas. Tout à l'heure, comme j'allais entrer dans ma chambre, je me suis
arrêté net, parce que je sentais dans ma main un objet froid qui
retenait mon attention par une sorte de personnalité. J'ai ouvert la
main, j'ai regardé: je tenais tout simplement le loquet de la porte.

----

Est-ce donc ça qui m'attend? Pour la première fois cela m'ennuie d'être
seul. Je voudrais parler à quelqu'un de ce qui m'arrive avant qu'il ne
soit trop tard, avant que je ne fasse peur aux petits garçons.

---

Surtout ne pas bouger, _ne pas bouger_... Ah!

Ce mouvement d'épaules, je n'ai pas pu le retenir...

La chose, qui attendait, s'est alertée, elle a fondu sur moi, elle se
coule en moi, j'en suis plein. - Ce n'est rien: la Chose, c'est moi.
L'existence, libérée, dégagée, reflue sur moi. J'existe.

J'existe. C'est doux, si doux, si lent. Et léger: on dirait que ça tient
en l'air tout seul. Ça remue. Ce sont des effleurements partout qui
fondent et s'évanouissent. Tout doux, tout doux. Il y a de l'eau
mousseuse dans ma bouche. Je l'avale, elle glisse dans ma gorge, elle me
caresse - et la voilà qui renaît dans ma bouche, j'ai dans la bouche à
perpétuité une petite mare d'eau blanchâtre - discrète - qui frôle ma
langue. Et cette mare, c'est encore moi. Et la langue. Et la gorge,
c'est moi.

Je vois ma main, qui s'épanouit sur la table. Elle vit - c'est moi. Elle
s'ouvre, les doigts se déploient et pointent. Elle est sur le dos. Elle
me montre son ventre gras. Elle a l'air d'une bête à la renverse. Les
doigts, ce sont les pattes. Je m'amuse à les faire remuer, très vite,
comme les pattes d'un crabe qui est tombé sur le dos. Le crabe est mort:
les pattes se recroquevillent, se ramènent sur le ventre de ma main. Je
vois les ongles - la seule chose de moi que ne vit pas. Et encore. Ma
main se retourne, s'étale à plat ventre, elle m'offre à présent son dos.
Un dos argenté, un peu brillant - on dirait un poisson, s'il n'y avait
pas les poils roux à la naissance des phalanges. Je sens ma main. C'est
moi, ces deux bêtes qui s'agitent au bout de mes bras. Ma patte; je sens
son poids sur la table qui n'est pas moi. C'est long, long, cette
impression de poids, ça ne passe pas. Il n'y a pas de raison pour que ça
passe. A la longue, c'est intolérable... Je retire ma main, je la mets
dans ma poche. Mais je sens tout de suite, à travers l'étoffe, la
chaleur de ma cuisse. Aussitôt, je fais sauter ma main de ma poche; je
la laisse pendre contre le dossier de la chaise. Maintenant, je sens
son poids au bout de mon bras. Elle tire un peu, à peine, mollement,
moelleusement, elle existe. Je n'insiste pas: où que je la mette, elle
continuera d'exister et je continuerai de sentir qu'elle existe; je ne
peux pas la supprimer, ni supprimer le reste de mon corps, la chaleur
humide qui salit ma chemise, ni toute cette graisse chaude qui tourne
paresseusement, comme si on la remuait à la cuiller, ni toutes les
sensations qui se promènent là-dedans, qui vont et viennent, remontent
de mon flanc à mon aisselle ou bien qui végètent doucement, du matin
jusqu'au soir, dans leur coin habituel.

---

Ma pensée, c'est _moi_: voilà pourquoi je ne peux pas m'arrêter.
J'existe parce que je pense... et je ne peux pas m'empêcher de penser.
En ce moment même - c'est affreux - si j'existe, _c'est parce que_ j'ai
horreur d'exister. C'est moi, _c'est moi_ qui me tire du néant auquel
j'aspire: la haine, le dégoût d'exister, ce sont autant de manières de
_me faire_ exister, de m'enfoncer dans l'existence. Les pensées naissent
par-dérrière moi comme un vertige, je les sens naître dérrière ma
tête... et je cède toujours, la pensée grossit, grossit et la voilà,
l'immense, qui me remplit tout entier et renouvelle mon existence.

---

J'achète un journal en passant. Sensationnel. Le corps de la petite
Lucienne a été retrouvé! Odeur d'encre, le papier se froisse entre mes
doigts. L'ignoble individu a pris la fuite. L'enfant a été violée. On a
retrouvé son corps, ses doigts crispés dans la boue. Je roule le journal
en boule, mes doigts crispés sur le journal: odeur d'encre; mon Dieu
comme les choses existent fort aujourd'hui. La petite Lucienne a été
violée. Étranglée. Son corps existe encore, sa chair meurtrie. _Elle_
n'existe plus.

---

Il y a un rond de soleil sur la nappe en papier. Dans le rond, une
mouche se traîne, engourdie, se chauffe et frotte ses pattes de devant
l'une contre l'autre. Je vais lui rendre le service de l'écraser. Elle
ne voit pas surgir cet index géant dont les poils dorés brillent au
soleil.

---

Ce moment fut extraordinaire. J'étais là, immobile et glacé, plongé dans
une extase horrible. Mais, au sein même de cette extase qurlque chose de
neuf venait d'apparaître: je comprenais la Nausée, je la possédais. A
vrai dire je ne me formulais pas mes découvertes. Mais je crois qu'à
présent, il me serait facile de les mettre en mots. L'essentiel c'est la
contingence. Je veux dire que, par définition, l'existence n'est pas la
nécessité. Exister, c'est _être là_, simplement; les existants
apparaissent, se laissent _rencontrer_, mais on ne peut jamais les
_déduire_. Il y a des gens, je crois, qui ont compris ça. Seulement ils
ont essayé de surmonter cette contingence en inventant un être
nécessaire et cause de soi. Or aucun être nécessaire ne peut expliquer
l'existence: la contingence n'est pas un faux-semblant, une apparence
qu'on peut dissiper; c'est l'absolu, par conséquent la gratuité
parfaite. Tout est gratuit, ce jardin, cette ville et moi-même. Quand il
arrive qu'on s'en rende compte, ça vous tourne le coeur et tout se met à
flotter, comme l'autre soir, au _Rendez-vous des Cheminots_: voilà la
Nausée; voilà ce que les Salauds 0 ceux du Coteau Vert et les autres 0
essaient de se cacher avec leur idée de droit. Mais quel pauvre
mensonge: personne n'a le droit; ils sont entièrement gratuits, comme
les autres hommes, ils n'arrivent pas à ne pas se sentir de trop. Et en
eux-mêmes, secrètement, ils _sont trop_, cest à dire amorphes et vagues,
tristes.

---

Comme je me sens loin d'eux, du haut de cette colline. Il me semble que
j'appartiens à une autre espèce. Ils sortent des bureaux, après leur
journée de travail, ils regardent les maisons et les squares d'un air
satisfait, ils pensent que c'est _leur_ ville, une "belle cité
bourgeoise". Ils n'ont pas peur, ils se sentent chez eux. Ils n'ont
jamais vu que l'eau apprivoisée qui coule des robinets, que la lumière
qui jaillit des ampoules quand on appuie sur l'interrupteur, que les
arbres métis, bâtards, qu'on soutient avec des fourches. Ils ont la
preuve, cent fois par jour, que tout se fait par mécanisme, que le monde
obéit à des lois fixes et immuables. Les corps abandonnés dans le vide
tombent tous à la même vitesse, le jardin public est fermé tous les
jours à seize heures en hiver, à dix-huit heures en été, le plomb fond à
335º, le dernier tramway part de l'Hotel de Ville à ving-trois heures
cinq. Ils sont paisibles, un peu moroses, ils pensent à Demain,
c'est-à-dire, simplement, à un nouvel aujourd'hui; les villes ne
disposent que d'une seule journée qui revient toute pareille à chaque
matin. A peine la pomponne-t-on un peu, les dimanches. Les imbéciles. Ça
me répugne, de penser que je vais revoir leurs faces épaisses et
rassurées. Ils légifèrent, ils écrivent des romans populistes, ils se
marient, ils ont l'extrême sottise de faire des enfants. Cependant, la
grande nature vague s'est glissée dans leur ville, elle s'est infiltrée,
partout, dans leurs maisons, dans leurs bureaux, en eux-mêmes. Elle ne
bouge pas, elle se tient tranquille et eux, ils sont en plein dedans,
ils la respirent et ils ne la voient pas, il s'imaginent qu'elle est
dehors, à vingt lieues de la ville. Je la _vois_, moi, cette nature, je
la _vois_... Je sais que sa soumission est paresse, je sais qu'elle n'a
pas de lois: ce qu'ils prennent pour sa constance... Elle n'a que des
habitudes et elle peut en changer demain.


---

Taken from "La Nausée" by Jean-Paul Sartre.
