---
layout: post
title: La Argentina de la Revolución
permalink: argentina
categories: [Reading]
---

*Cuál fue la primera potencia del mundo que reconoció a la flamante
Argentina de la revolución? (...)*

*Franceses, ingleses, polacos, alemanes y norteamericanos corrieron en
auxilio de la joven Revolución que enfrentaba al imperio de España.
(...) El más conocido de ellos fue el capitán José de San Martin (...),
pero entre los más chiflados y ambiciosos estaba el corsario Hipólito
Bouchard (...). Bouchard era francés y como ellos murió de muerte
violenta. Fue él quien compró el primer reconocimiento exterior para la
Argentina, que todavía se llamaba Provincias Unidas. En su nombre
invadió y destruyó la California dominada por los españoles. (...)*

*El 9 de julio, "Nace a la faz de la tierra una nueva y gloriosa nación
coronada su sien de laureles y a sus plantas rendido un león". Pero el
problema más urgente es conseguir que alguna potencia extranjera y
soberana reconozca ese nacimiento de parto tan doloroso. Rivadavia y
Belgrano han viajado a Europa y no lo han conseguido porque están en
desacuerdo sobre la forma de gobierno que se darán (...). A Bouchard le
da lo mismo: ahora es sargento mayor de la Marina, tiene patente de
corso y necesita una bandera que sea aceptada en todos los puertos. El 9
de julio (...) sale de la Ensenada rumbo a Madagascar (...).*

*Al fin decide ir a China, pero la tempestad lo empuja a la Polinesia,
donde va a llevarse una sorpresa mayor. Al acercarse al puerto de
Karakakowa, en las islas Sandwich, le parece distinguir una nave
conocida: echa ancla y reconoce a la Chacabuco, una de las corbetas de
Brown, que fondea con el pabellón de Kameha-Meha, un reino soberano que
nuclea a las incontables islas de Hawaii (...).*

*Los gauchos borrachos que encuentra en el puerto le cuentan que hay un
rey gordo que está siempre rodeado de mujeres de cintura ondulante
(...). El capitán recupera la bandera y el corazón se le hace todo
fuego: averigua, pide, ruega y llega hasta el monarca. Lo que ha
saqueado en cuatro meses alcanza y sobra para recuperar la Chacabuco. El rey de
Kameha-Meha acepta la indemnización pero confiesa no conocer la bandera
que Bouchard le muestra. En inglés, en francés y en español el capitán
le cuenta la gesta sudamericana, las interminables llanuras y los Andes
nevados que ha cruzado San Martín. Agrega las selvas calientes del Chaco
para conmover al monarca y sin vacilar lo nombra, bajo un sol de
cincuenta grados, teniente coronel del ejército de las Provincias Unidas
del Río de la Plata (...). El rey gordo no se emociona demasiado, pero
el uniforme lo divierte y firma un tratado de "Unión para la paz, la
guerra y el comercio" en el que consta que Kameha-Meha es la primera
potencia del mundo en reconocer a las Provincias Unidas.*

Tomado de *Cuentos de los años felices* de *Osvaldo Soriano*.

