---
layout: post
title: "La Vie Mode d'Emploi"
permalink: la-vie-mode-d-emploi
categories: [French, Reading]
---

*Cinoc, qui avait alors une cinquantaine d'années, exerçait un curieux
métier. Comme il le disait lui-même, il était "tueur de mots": il
travaillait à la mise à jour des dictionnaires Larousse. Mais alors que
d'autres rédacteurs étaient à la recherche de mots et de sens nouveaux,
lui devait, pour leur faire de la place, éliminer tous les mots et tous
les sens tombés en désuétude.*

*Quand il prit sa retraite, en mille neuf cent soixante-cinq, après
cinquante trois ans de scrupuleux services, il avait fait disparaître
des centaines et des milliers d'outils, de techniques, de coutumes, de
croyances, de dictons, de plats, de jeux, de sobriquets, de poids et de
mesures; il avait rayé de la carte des dizaines d'îles, des centaines de
villes, et de fleuves, des milliers de chef-lieux de canton; il avait
renvoyé à leur anonymat taxinomique des centaines de sortes de vaches,
des espèces d'oiseaux, d'insectes et de serpents, des poissons un peu
spéciaux, des variétés de coquillages, des plantes pas tout à fait
pareilles, des types particuliers de légumes et de fruits; il avait fait
s'évanouir dans la nuit des temps des cohortes de géographes, de
missionaires, d'entomologistes, de Pères de l'Église, d'hommes de
lettres, de généraux, de Dieux et de Démons.*

*Qui désormais saurait ce qu'avait été le _vivigraphe_, "espèce de
télégraphe de vigies qui se correspondent"? Qui désormais pouvait
imaginer qu'il avait existé pendant peut-être des générations une "masse
de bois placée au bout d'un bâton pour fouler le cresson dans les fosses
inondées" et que cette masse se nommait une _schuèle (chu-èle)_? Qui se
souviendrait du _vélocimane_?*

    VELOCIMANE (n. m.)
      (du lat. velox, ocis, rapide, et manus, main).
      Appareil de locomotion, spécial pour les enfants,
      en forme de cheval, monté sur trois ou quatre
      roues, et dit aussi cheval mécanique.

(...)

*Cinoc lisait lentement, notait les mots rares, et peu à peu son projet
prit corps et il décida de rédiger un grand dictionaire des mots
oubliés, non pas pour perpétuer le souvenir des Akkas, peuple nègre nain
de l'Afrique centrale, ou de Jean Gigoux, peintre d'histoire, ou d'Henri
Romagnesi, compositeur de romances, 1781-1851, ni pour éterniser le
scolécobrote, coléoptère tétramère de la famille des longicornes, tribu
des cerambycins, mais pour sauver des mots simples qui continuaient
encore à lui parler.*

*En dix ans il en rassembla plus de huit mille, au travers desquels vint
s'inscrire une histoire aujourd'hui à peine transmissible (...).*

Taken from "La Vie Mode d'Emploi" by Georges Perec.


