---
layout: post
title: "Traversée des Ombres"
permalink: traversee-des-ombres
categories: [French, Reading]
---

*Comme elle me plaît, cette fable de Pline racontant en quelques lignes
l'histoire d'une jeune fille sur le point d'être séparée de l'homme
qu'elle aime! Il va partir, courir des dangers au loin, mourir
peut-être. Alors, "elle arrête par des lignes les contours du profil de
son amant sur le mur à la lumière d'une chandelle". Ce qu'elle garde
auprès d'elle, j'imagine pour toujours, c'est une ligne d'ombre qui rend
à jamais présent l'absent et qui, en le représentant, conjure la mort,
annule le temps. La ligne d'ombre n'est pas une ligne qui sépare. La
petite lumière d'une chandelle suffit à la tacer. La jeune fille
connaîtra sans doute la nostalgie, elle ne sombrera pas dans la
mélancolie. La ligne d'ombre la relie à l'être aimé.*

(...)

*L'invention du réverbère, son extension, nous l'avons oublié, furent des
événements considérables: avec elles, la rue cesse d'être un éventuel
coupe-gorge. Le réverbère (tiens, il y a rêve dans ce mot-là) réfléchit
une lumière fragile, trouble; non seulement il n'efface pas toute ombre,
il se crée autour de lui un grand halo laiteux. Il ne désenchante pas la
nuit. Il n'a pas la violence de l'électricité qui vise, elle, quand son
règne triomphe, à tout éclairer, à abolir la nuit, le cycle des jours et
des nuits. Pour tempérer l'ambition des philosophes des Lumières, rien
de mieux qu'un éloge de l'ombre.*

(...)

*Ma bibliothèque couvre plusieurs murs et je dispose de dizaines de
rayonnages à la campagne. N'empêche: ça déborde, ça déborde de tous les
côtés. Il m'arrive de rêver de n'avoir pour tout logement qu'une pièce
trop exigue pour y laisser place à la moindre étagère. mais il m'arrrive
plus souvent de penser que, privé de tous ces livres lus ou non, je me
sentirais un sans-abri, un orphelin. Je me souviens de la réponse de
Masud Khan à un visiteur qui, stupéfait devant le nombre considérable
d'ouvrages qu'il détenait, l'interrogeait: "Mais vous avez lu tout ça?"
Masud répliqua: "Ce qui compte, ce n'est pas de les avoir lus, ces
livres, c'est de vivre en leur compagnie."*

Taken from "Traversée des Ombres" by J.-B. Pontalis.




