---
layout: post
title: "Le Gros Marcel"
permalink: le-gros-marcel
categories: [French, Reading]
---

J'ai recopié une histoire complète du livre  "Le Monde sans les enfants et autres histoires" de Philippe Claudel.
Je sais que c'est probablement pas permis... mais je l'ai fait quand-même car je la trouve magnifique. Si vous la trouvez bien
il faudrait quand-même acheter le livre: vous trouverez 19 autres histoires qui
sont vachement bien aussi.

------

Marcel était un très gros cahier à la couverture rouge plastifiée. Le
pauvre faisait au moins dix centimètres d'épaisseur et depuis le début
de l'année scolaire, de semaine en semaine, il n'avait cessé de prendre
du poids. Il ressemblait dorénavant à un soufflet en éventail.

On était au mois de mai et Marinette avait de plus en plus de mal à
enfoncer Marcel dans son petit sac d'école. Elle le maintenait bien
fermement entre ses deux mains et poussait, poussait. Marcel souffrait,
tentait de se faire le plus mince possible, réprimait ses cris de
douleur... Lorsque la petite fille parvenait enfin à refermer son sac,
Marcel avait l'impression qu'il allait s'asphyxier et que sa dernière
heure était arrivée.

C'est qu'il y avait du monde dans ce sac: un double décimètre extrêmement
rigide, une équerre qui ne faisait aucun effort pour se rendre agréable,
un compas qui cherchait la bagarre et piquait tout le monde, une trousse
qui jouait les pimbêches, trois gommes en vadrouille, un vieux
chewing-gum ratatiné mais encore collant, deux classeurs arrogants qui
ne parlaient à personne, trois livres fatigués qui dormaient toute la
journée mais qui prenaient tout de même pas mal de place, un stylo à
encre qui fuyait, une paire de baskets très timides, un carnet qui
faisait le malin parce qu'il était le seul à avoir une spirale et un
vieux nounours borgne appelé Jojo.

Dans le sac, chaque matin, la mère de Marinette ajoutait aussi un
goûter. Elle le posait au-dessus de toutes les affaires, si bien que le
goûter faisait un peu l'intéressant vis-à-vis des autres. Il se
permettait même souvent des réflexions: "C'est vous qui sentez mauvais
comme ça, vous ne vous lavez jamais ou quoi!?" Et d'autres gentillesses
du même ordre. La paire de baskets qui s'appelait Alice éclatait en
sanglots parce qu'elle savait bien que la remarque lui était adressée.
Pourtant ce n'était pas sa faute si elle ne sentait pas trop bon. Chacun
sait bien qu'être basket ce n'est pas une condition très facile dans la
vie. Souvent le gros Marcel, qui était la gentillesse incarnée, tentait
de la consoler: "Ne vous en faites pas mademoiselle Alice, il fait le
zouave mais dans deux heures on n'en parlera plus!" Et c'est vrai qu'à
dix heures Marinette attrapait son goûter, et celui-ci avait beau hurler
et se débattre, il était extrait sans ménagement du sac, et on ne le
revoyait plus jamais.

Le jour que Marcel avair longtemps préféré, c'était le lundi, parce que
ce jour-là, dans le sac, il y avait aussi la tenue de danse de
Marinette. Et c'est très beau une tenue de danse. Très très beau! La
première fois que Marcel la vit, c'était en septembre. Lui était encore
jeune et mince, pas écorné, à peine ses premières pages étaient-elles
remplies d'écriture. Une seule photocopie était collée sur la troisième
d'entre elles, et cela donnait plutôt à Marcel un petit genre canaille
qui lui allait pas mal. "T'as la cote!" lui avait murmuré le vieil ours
Jojo en le poussant du coude tout en lui désignant la tenue de danse.
"Tu crois..." avait répondu timidement Marcel. La tenue de danse était
tout contre lui. Elle sentait bon. Elle l'effleurait un peu. Il la
regarda. Elle lui sourit, devint encore plus rose tandis que Marcel
virait à l'écarlate. Il tomba immédiatement fou amoureux d'elle. Elle se
prénommait Joséphine.

Pendant tout le premier trimestre, ce fut le grand amour. Les lundis,
Marcel ne se sentait plus. Il réservait une belle place dans le sac pour
la tenue de danse. Losqu'elle arrivait, il lui montrait toutes ses
pages, celles qui étaient couvertes d'écriture, de collages et de
dessins. Il frimait un peu Marcel, mais c'était de bonne guerre. La
tenue de danse racontait évidemment des histoires de danse et Marcel
écoutait, ébahi. Dès le mardi matin, losque sa belle n'était plus là, il
ne pensait qu'au lundi suivant, à cette longue journée qu'ils
passeraient ensemble, presque constamment côte à côte.

C'est à la rentrée de janvier que les choses se gâtèrent. Marcel avait
vécu deux semaines sans voir une seule fois Joséphine. Il était au
supplice. Quand Marinette la déposa enfin dans le sac, il se précipita
vers elle. Mais elle le prit un peu de haut: "Dites donc Marcel, vous
n'auriez pas un peu grossi?" C'était vrai, mais quand on aime quelqu'un,
on l'aime quelles que soient sa taille et sa forme. Et puis, chacun sait
que pendant les fêtes de fin d'année, il est naturel de prendre du
poids, mais généralement, on le reperd après. C'est ce que Marcel essaya
d'expliquer à son amoureuse, en lui montrant toutes les feuilles, les
dessins, les graphiques, les photographies que Marinette avait collés
sur ses pages en vue d'un exposé qu'elle avait à faire sur les animaux
de la ferme. Marcel accueillait à lui seul trois vaches, deux chevaux,
six cochons, deux chèvres, un mouton, un fermier, son tracteur et un
poulailler complet. Ça prend de la place tout de même! Mais une fois que
l'exposé serait fait, toutes ces bestioles allaient sans doute
disparaître.

Joséphine lui lança simplement: "Nous verrons bien!"

Hélas, au fur et à mesure que les semaines passèrent, la situation se
dégrada. Marinette fit son exposé mais la ferme entière resta chez
Marcel, à croire qu'elle s'y sentait comme chez elle. Mais le pire,
c'est que la maîtresse tomba malade et que la remplaçante adorait
travailler avec des photocopies. Au début de l'année scolaire, ça
l'avait amusé Marcel les photocopies, mais après! Une obsédée de la
photocopie la remplaçante de la maîtresse! Une adoratrice de la
photocopie! À croire que son mari travaillait dans les photocopieurs et
qu'elle pouvait en faire gratuitement. Tous les jours elle arrivait avec
des liasses épaisses que les enfants devaient coller dans les cahiers
rouges. Marcel et ses congénères n'en pouvaient plus. En moins de deux
mois, il doubla de volume.

C'est à partir de ce moment qu'on commença à l'appeler le gros Marcel.

Et un sinistre lundi matin du mois de mars, Joséphine lui dit que
c'était terminé entre eux. Elle ne pouvait pas aimer quelqu'un dans son
genre. Non mais, il se regardait quelquefois dans une glace? Il s'était
vu? Un monstre! Il était devenu un monstre! Elle lui tourna le dos et ne
le regarda plus.

Un peu plus tard, Marcel reçut le coup de grâce lorsqu'il découvrit que
Joséphine filait le parfait amour avec Alfred, le double décimètre, ce
grand nigaud sec comme un coup de trique et bête comme du plastique. Il
les entendait même parfois murmurer à voix basse, entre deux baisers, et
rire. Et le gros Marcel savait bien de qui ils riaient!

Il toucha le fond. D'autant qu'il continuait toujours à grossir,
grossir, grossir, car en plus des photocopies dont le rythme de
distribution ne faiblissait pas, la nouvelle maîtresse avait convaincu
les enfants de faire un herbier, et c'est bien sûr Marcel qui avait
hérité d'un brin de muguet, de deux marguerites, cinq violettes, un
pissenlit, un chardon - non mais vous vous rendez compte, un chardon! -
et d'une tulipe, heureusement naine.

Mais ce qui hantait Marcel, encore plus que son poids, encore plus que
sa taille gigantesque, c'est qu'il ne lui restait plus que quelques
pages blanches, oui quelques pages seulement, vierges, non utilisées.

"Tu sais ce qui arrive toi aux cahiers comme moi, quand toutes les leurs
pages sont pleines?" avait demandé Marcel un soir à Jojo avant de
s'endormir dans le sac d'école.

Jojo s'était raclé la gorge.

"Après tout, c'est vrai qu'il faut que tu saches... Les cahiers, une
fois qu'ils n'ont plus de pages, ils... ils disparaissent.

 - Comment ça ils disparaissent!?

 - Ils disparaissent. On ne les voit plus. Y a un nouveau qui arrive,
   tout jeune, tout frais, comme toi l'année dernière.

 - Mais ils vont où? demanda Marcel angoissé.

 - Sais pas.

 - Elle les garde peut-être dans sa chambre?

 - Non. Pas dans sa chambre. Il m'arrive encore d'y aller de temps en
   temps. Pas vu un seul cahier rempli dans sa chambre.

 - Mais ailleurs dans la maison peut-être!"

Jojo se tut et baissa la tête.

"Tu veux dire qu'ils jettent tout, continua Marcel d'une voix mourante.
Tu veux dire qu'ils vont me jeter, après tout ce que j'ai fait pour
Marinette?

 - J'en ai bien peur mon pauvre Marcel, j'en ai bien peur."

Ce soir-là, les deux amis n'échangèrent plus un mot. Ce fut la soirée la
plus sinistre que Marcel eût jamais connue. La nuit fut encore pire. Il
dormit mal, fit des cauchemars, se vit tomber infiniment dans une
immense poubelle, déchiqueté par une broyeuse, réduit en cendres au
cours d'un bel été ponctué de barbecues dont il servait, page après
page, à enflammer le charbon de bois.

Au matin, c'était un lundi, il se sentait encore plus lourd. Les autres
se plaignaient comme d'habitude de l'inconfort des transports en commun,
du fait qu'on était les uns sur les autres, des odeurs, de la
promiscuité. Le goûter, une espèce de cake aux fruits avec un accent
belge, faisait le mariole en brossant un tableau idyllique de l'usine
hypermoderne dans laquelle il avait été mis sous plastique sans même
savoir qu'il serait réduit en bouillie avant la fin de la matinée.
Joséphine et Alfred se bécotaient. Les baskets pleurnichaient en
s'excusant. Marcel songeait à sa dernière heure et faisait le bilan de
sa vie, revoyant tous les bons moments, les bonnes feuilles, touvant
même des qualités aux dizaines de photocopies qui l'avaient boursouflé,
aux fleurs séchées qui le grattaient, aux vaches qui prenaient une place
folle, au tracteur qui s'étalait sur deux pages.

Tous les occupants du sac ressentirent soudain un choc très violent.

"Ça y est, on est arrivés, fit remarquer un classeur.

 - J'ai l'impression qu'elle jette le sac de plus en plus loin, dit une
   des gommes.

 - Ils font des concours entre gamins, ils sont tous excités en fin
   d'année scolaire, c'est à celui qui lancera son sac le plus fort
contre le mur, leur apprit le livre de lecture.

 - Eh les gars, vous avez vu, dit le compas affolé, les attaches ont
   cédé, le sac est ouvert!

 - Ça fait pas de mal d'avoir un peu d'air", soupira la trousse qui
   était coincée contre les baskets.

On apercevait le ciel bleu. On entendait les cris d'enfants. La sonnerie
n'allait pas tarder. Marcel aspira une bonne bouffée d'air frais. Il
sentait le foin, la campagne, les grands espaces, la liberté. Ce fut
comme une révélation. Une *illumination!*

"Je m'en vais! hurla-t-il soudain.

 - Qu'est-ce que tu racontes? demanda Jojo qui était un peu dur de la
   feuille.

 - Je m'évade!

 - Tu es complètement fou! dirent les classeurs.

 - Tu ne feras pas dix mètres! Tu seras repris! fit remarquer le vieux
   chewing-gum.

 - Je n'ai plus rien à perdre! Je tente le coup! lança Marcel, soudain
   regonflé à bloc.

 - Il a raison, de toute façon il est en bout de course..., dit
   Joséphine d'un air pincé.

 - Qu'est-ce que tu crois, commença Marcel qui sentit son coeur de
   cahier se serrer un peu quand il regarda la tenue de danse droit dans
son tutu, que Marinette fera un mètre vingt toute sa vie? Dans moins
d'un an, elle ne pourra même plus t'enfiler! Tu termineras en vieux
chiffon. Sa mère se servira de toi pour nettoyer ses vitres, et son père
pour essuyer ses mains pleines de cambouis quand il graissera sa chaîne
de moto!"

Il y eut un grand silence dans le sac. Joséphine se mit à trembler.
Alfred la serra contre lui, mais il n'en menait pas large non plus car
il savait bien qu'à force d'avoir été mordillé, il n'était plus en très
bon état, la moitié de ses chiffres étaient devenus illisibles, et il
risquait sans doute un jour prochain de finir lui aussi à la casse. La
sonnerie allait maintenant retentir d'une minute à l'autre.

Jojo serra Marcel dans ses vieux bras pelucheux. Marcel regarda son
copain une dernière fois, le pressa contre son gros ventre plein de
pages, hurla comme un cri de guerre "SALUT LA COMPAGNIE!", prit son élan
et sauta hors du sac comme s'il partait à l'assaut.

À peine arrivé sur le sol, il fut emporté dans les airs par une violente
bourrasque. En quelques secondes il s'envola, pages au vent, et perdit
en un clin d'oeil les fleurs séchées ainsi que les feuilles les moins
bien collées: c'est ainsi qu'il vit disparaître le tracteur, le fermier,
une vache, et cinq photocopies contenant les tables de multiplication.
Ce qu'il vit aussi, c'est la cour de l'école, tous les enfants qui
jouaient, et qui devenaient des petits points à mesure qu'il montait
dans le ciel. L'école fut bien vite au loin, puis la petite ville.
Marcel s'élevait dans les airs, perdait des feuilles et des feuilles,
s'allégeait, redevenait mince, et à mesure qu'il mincissait, le vent
l'emportait encore plus haut, plus loin, toujours plus loin.

Il voyagea ainsi toute la journée et lorsque le vent faiblit vers le
soir, Marcel atterrit dans un champ de belle herbe douce que la rosée du
crépuscule gorgeait d'une eau limpide. Marcel avait repris sa taille de
jeune homme. Plus un collage. Plus une photocopie. Plus un document. Le
vent l'avait délesté de tout ce qui l'avait alourdi au fil des semaines.
Et peu à peu, tous les mots que Marinette avait écrits sur lui
disparurent, leur encre se noyant dans les gouttes de rosée. Il ne resta
plus rien d'eux. Rien du tout. Aucun souvenir.

Marcel se sentait comme un nouveau-né.

Alors, il ferma ses pages et, comme un bienheureux, s'endormit le
sourire aux couvertures.
