---
layout: post
title: "Le Sang noir"
permalink: le-sang-noir
categories: [French, Reading]
---

 *- Tu as bien changé, Lucien, dit Mme Bourcier, en se laissant tomber
   dans un fauteuil, comme n'en pouvant plus.*

*Oui, il avait changé. Qu'est-ce qu'il y pouvait?*

 *- Tu es devenu dur.*

*Il hocha la tête, sans répondre. Elle prit ce geste pour un
acquiescement et dit:*

 *- Au moins, tu en conviens?*

 *- Ça n'est pas si simple, maman.*

*Il regretta de s'être laissé allé à répondre. S'il "marchait" tout
serait compromis.*

 *- Tu n'as plus de respect.*

*Il faillit répondre que ce n'était pas une raison parce qu'elle était sa
mère pour qu'il respectât en elle ce qu'il haissait chez les autres.*

*Le père et Marthe se tenaient derrière le fauteuil où Mme Bourcier se
renversait, les mais posées sur les genoux, meurtrie, et la façon dont
elle appuyait sa nuque au dossier donnait à son visage chevalin, crayeux
et sec, et en général à toute son attitude, une expression de victime
froide et hautaine. Longue et vêtue de noir du cou jusqu'à la pointe des
pieds, le reste était entièrement blanc, les cheveux, les joues, les
lèvres, ce qu'on voyait des oreilles, et même les yeux, bleus en vérité,
mais d'un bleu si pâle! Ses mains aussi étaient blanches sur la soie
noire de la robe. Le père avait posé une main sur le dossier du
fauteuil, l'air très embarrassé. De toute évidence, il aurait voulu être
ailleurs, n'avoir pas à intervenir dans ce débat.*

*Mais il ne pouvait pas "lâcher" sa femme.*

*A eux trois, il formaient un groupe parfait pour un photographe. Mais
personne ne songeait à rire, pas même Lucien, le seul qui en eût été
capable. Si le père ne songeait qu'à s'en aller, Marthe brûlait du désir
de dire son mot, et elle profita du silence qui venait de se faire pour
affirmer qu'il n'y avait au fond qu'une chose de vraie dans toute cette
histoire, et c'était que Lucien ne les aimait plus.*

 *- Encore une fois, Marthe, je te prie de te taire, s'écria Mme
   Bourcier.*

 *- Oh, dit Lucien, si ça lui chante...*

*Il commençait à en avoir assez.*

 *- Tu n'as pas à te mêler de ces choses, continua Mme Bourcier, en
   s'adressant, toujours sans bouger, à Marthe qui se mordait les
lèvres. Si quelqu'un a le droit de parler ici, c'est moi, il me semble.
Moi et ton père. Oui, c'est vrai, Lucien ne nous aime plus. Il subit des
influences qui le détachent de nous, il nous... méprise, dit-elle. Et
Lucien comprit que sa mère venait d'entrer en transes. Phénomène déjà
observé cent fois, et pas seulement sur sa mère, à peu près sur toutes
les femmes qui faisaient des scènes. Non seulement observé, mais
ressenti. Bien que Mme Bourcier n'eût pas fait le moindre geste, pas même
remué le petit doigt, et qu'en apparence rien ne fût changé à ce qui
était une seconde plus tôt, il sembla soudain qu'émanant d'elle, la
pièce se chargeait d'une électricité subtile, procédant par larges
ondes et créant chez tous un état très différent de celui d'irritation
ou de colère où ils se trouvaient déjà: un état d'angoisse.*

*Avait-elle conscience de ce pouvoir désorientant qu'elle exerçait sur
les autres? Si elle en percevait quelque chose ce n'était que comme les
signes précurseurs d'une crise de nerfs, fin attendue de cette scène.
Mais ce pouvoir de créer et de répandre l'angoisse n'avait rien à voir
avec cette crise de nerfs. Mme Bourcier était plongée dans un état
second, un rêve de somnambule et disait en effet des choses comme on
n'en dit dans les rêves, avouait avec une absence absolue de pitié et de
pudeur tout ce qu'elle pensait en secret de son fils. C'était un mauvais
fils évidemment, et cette accusation résumait toutes les autres. Mais
elle donnait les détails de ses griefs et faisait preuve en cela d'une
mémoire exceptionnelle, rendue plus claire encore par l'état où elle se
trouvait plongée. Ces griefs ne dataient pas d'aujourd'hui et la
question de l'uniforme n'était qu'une amertume de plus à ajouter aux
autres. Elle faisait remonter ce qu'elle appelait d'une voix tranquille
son calvaire à la petite enfance de Lucien. Tout petit garçon il lui
avait donné déjà mille preuves de son mauvais coeur. Il n'était pas
affectueux, pas obéissant, concentré en lui-même, sombre, et c'était à
croire quand on le voyait qu'elle en faisait un enfant martyr, alors
que c'était précisément l'inverse qui était vrai. Et en grandissant ses
mauvais penchants n'avaient fait que croître et embellir. Dieu sait
pourtant si elle l'avair aimé, choyé, dorloté comme ne le sont pas même
les enfants des princes. Tout ce qu'il avait voulu il l'avait eu, jamais
on ne lui avait refusé un plaisir, jamais quand il avait été étudiant
on ne lui avait refusé de l'argent. Il était parti pour le front, c'est
entendu, il avait été blessé et on l'avait cru mort, mais il n'avait
fait que son devoir, et il n'était pas le seul. Il ne devait pas tirer
de là elle ne savait quel orgueil, quelle volonté de plier les autres à
la sienne, ce qui n'était au fond que de l'arrogance. Et elle attaqua le
vrai grand grief du moment qui n'avait rien à voir avec la question de
l'uniforme et qui était celui de son départ pour l'Angleterre où il
disait vouloir faire un séjour, mais sans donner plus d'explications.
Qu'est-ce qu'il allait faire à Londres? Jamais on n'eût pensé que rien
pût l'attirer dans cette ville. Les études qu'il avait faites n'étaient
pas des études d'anglais. Il était philosophe de vocation, licencié,
voie dans laquelle l'avair poussé M. Merlin, chez qui il était encore
allé la veille, elle le savait, et qui avait eu sur lui une si
détestable influence. Elle souhaitait qu'il ne l'eût jamais connu, que
personne n'eût jamais connu ce professeur de désordre, cet ennemi de la
famille et de la société qui ne croyait ni à Dieu ni à Diable et
crachait le mal autour de lui comme un tuberculeux des bacilles. Un
danger public. Elle lui interdisait de le revoir. Mais interdire!
Interdire quelque chose à Lucien! Elle avait perdu sur lui tout pouvoir.
Il partait pour l'Angleterre, ce qui voulait dire - elle n'était tout de
même pas si bête - qu'il renonçait à ses études après tous les
sacrifices qu'on avait faits pour lui. Eh bien, qu'il aille, qu'il s'en
aille!*

*Tout cela était débité d'une voix mécanique, sans l'ombre d'un geste,
les mots sortant les uns après les autres de sa bouche comme des pièces
d'une machine à frapper. L'angoisse était à son comble. Lucien n'avait
pas perdu le contrôle de lui-même, mais il était agité comme l'étaient
Marthe et son père d'une agitation muette faite d'un violent désir de
fuite, d'une impuissance pathétique à arrêter ce flot de paroles où tant
de mensonges se glissaient, et qu'elle ne pouvait supporter de dire,
Lucien le savait, que parce qu'elle les oublierait tout à l'heure
entièrement comme oublie le rêveur ou l'hypnotisé. Ce n'était pas vrai
qu'il eût jamais voulu faire croire à personne que sa mère le
martyrisait. Elle devait le savoir. La vérité, c'est qu'il avait été
comme tous les enfants, un enfant écrasé, puis un jeune homme et un
homme écrasés, à qui on avait commencé de voler la vie en détail avant
de tenter le grand coup de la lui voler en bloc. Cela, il aurait pu le
dire s'il avait pensé une seconde qu'il fût nécessaire de se justifier
et que sa mère pût le comprendre. Mais elle ne le pouvait pas, elle ne
le pourrait jamais. Un mauvais hasard faisait qu'il se quitteraient mal,
alors qu'avec un peu de chance ils eussent pu se quitter bien, menés
doucement jusqu'à la séparation dans la main de l'hypocrisie. Après tout
c'eût été préférable pour elle. Elle eût moins souffert. Il avait pitié
d'elle, pensait qu'elle était vraiment malheureuse. Mais que pouvait-il
pour elle? Rien. Les raisons pour quoi elle souffrait étaient si
méprisables, ce qui n'empêchait nullement Lucien de la plaindre et de
l'aimer. Mais il ne pouvait rien lui sacrifier et surtout pas le destin
qu'il s'était choisi. En vérité, elle savait deviner! Il y avait en elle
de la voyante, puisque, bien qu'il n'en eût rien dit, et qu'il eût parlé
de son voyage comme d'un voyage d'agrément, elle avait compris qu'il
partait avec une idée derrière la tête et qu'en tout cas il renonçait à
la belle carrière qu'on lui avait préparée depuis l'enfance. Non, en
effet il ne serait pas professeur. La philosophie officielle, il la
laisserait là avec ce bel uniforme qui lui irait si bien! Et quant à
Cripure, traité par sa mère de professeur de désordre, elle eût été bien
étonnée s'il lui avait dit ce qu'il en pensait lui-même, à savoir qu'il
était des leurs, et que les influences dont elle se plaignait tant ne
venaient pas de lui, mais de quelques camarades de combat dont les noms
ne lui eussent rien appris et qui l'avaient révélé à lui-même et à la
vie. Tout en se faisant ces réflexions, il s'était mis à rassembler les
papiers épars sur sa table et qu'il était entrain de classer quand sa
mère était entrée. Elle prit ce geste pour une provocation, ce qui
n'empêcha nullement Lucien de continuer, en apparence avec le plus grand
calme, mais déchiré d'angoisse et de douleur. C'était un spectacle si
effrayant que celui de cette vielle femme abandonnée dans son fauteuil
et parlant sans arrêt comme dans une folie. Les deux autres étaient
devenus depuis le début de ce discours deux ombres dansantes,
grimaçantes, impuissantes, travaillées du désir de se boucher les
oreilles puisqu'on ne pouvait empêcher la parleuse de parler, et
circulant autour d'elle comme deux possédés. Mais il n'y avait rien à
faire qu'à attendre, à espèrer la crise de nerfs qui, dans un grand
hurlement épileptique, mettrait fin à cette torture générale. Seulement,
ça tardait.*

*Quand Lucien eut achevé de classer ses papiers, et appris sur son compte
diverses choses nouvelles et notamment qu'il était avare - allusion aux
quelques milliers de francs qu'il emportait - il prit sa valise, y
fourra tout en vrac, les papiers et quelques objets, et enfila son
pardessus.*

 *- Adieu, dit-il.*

*Personne ne le retint. La mère continua à parler. Il sortit, emportant
sa petite valise. Pour aller là où il voulait aller il n'avait pas
besoin de grand-chose. "C'est dommage, se dit-il, en longeant le couloir
de son pas claudicant. C'est fort dommage."*

*Mail il fallait rester, accepter et mourir avec eux, ou refuser, partir,
et travailler à tout changer y compris cela.*

Taken from "Le Sang noir" by Louis Guilloux.


