---
layout: post
title: "Otredad"
permalink: otredad
categories: [Spanish, Reading]
---

*Metiéndose en un zaguán encendió un cigarrillo. Caía la tarde, grupos de
muchachas salían de los comercios, necesitadas de reír, de hablar a
gritos, de empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora
antes de recaer en el biftec y la revista semanal. Oliveira siguió
andando. Sin necesidad de dramatizar, la más modesta objetividad era una
apertura al absurdo de París, de la vida gregaria. Puesto que había
pensado en los poetas era fácil acordarse de todos los que habían
denunciado la soledad del hombre junto al hombre, la irrisoria comedia
de los saludos, el "perdón" al cruzarse en la escalera, el asiento que
se cede a las señoras en el metro, la confraternidad en la política y
los deportes. Sólo un optimismo biológico y sexual podía disimularle a
algunos su insularidad, mal que le pesara a John Donne. Los contactos en
la acción y la raza y el oficio y la cama y la cancha, eran contactos de
ramas y hojas que se entrecruzan y acarician de árbol a árbol, mientras
los troncos alzan desdeñosos sus paralelas inconciliables. "En el fondo
podríamos ser como en la superficie", pensó Oliveira, "pero habría que
vivir de otra manera. Y qué quiere decir vivir de otra manera? Quizá
vivir absurdamente para acabar con el absurdo, tirarse en sí mismo con
una tal violencia que el salto acabara en los brazos de otro. Sí, quizá
el amor, pero la otherness nos dura lo que dura una mujer, y además
solamente en lo que toca a esa mujer. En el fondo no hay otherness,
apenas la agradable togetherness. Cierto que ya es algo"... Amor,
ceremonia ontologizante, dadora de ser. Y por eso se le ocurría ahora lo
que a lo mejor debería habérsele ocurrido al principio: sin poseerse no
había posesión de la otredad, y quién se poseía de veras? Quién estaba
de vuelta de sí mismo, de la soledad absoluta que representa no contar
siquiera con la compañía propia, tener que meterse en el cine on en el
prostíbulo o en la casa de los amigos o en una profesión absorbente o en
el matrimonio para estar por lo menos solo-entre-los-demás? Así,
paradójicamente, el colmo de soledad conducía al colmo de gregarismo, a
la gran ilusión de la compañía ajena, al hombre solo en la sala de los
espejos y los ecos. Pero gentes como él y tantos otros, que se aceptaban
a sí mismos (o que se rechazaban pero conociéndose de cerca) entraban en
la peor paradoja, la de estar quizá al borde de la otredad y no poder
franquearlo. La verdadera otredad hecha de delicados contactos, de
maravillosos ajustes con el mundo, no podía cumplirse desde un solo
término, a la mano tendida debía responder otra mano desde el afuera,
desde lo otro.*

Taken from "Rayuela" by Cortázar.



