---
layout: post
title: "El Viejo"
permalink: el-viejo
categories: [Spanish, Reading]
---

*Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexión (y eso
que a cada momento, no sabía por qué, pensaba que el viejecito herido
estaría en una cama de hospital, los médicos y los estudiantes y las
enfermeras lo rodearían amablemente impersonales, le preguntarían nombre
y edad y profesión, le dirían que no era nada, lo aliviarían de
inmediato con inyecciones y vendajes), Oliveira se había puesto a mirar
lo que ocurría en torno y que como cualquier esquina de cualquier ciudad
era la ilustración perfecta de lo que estaba pensando y casi le evitaba
el trabajo. En el café, protegidos del frío (iba a ser cosa de entrar y
beberse un vaso de vino), un grupo de albañiles charlaba con el patrón
en el mostrador. Dos estudiantes leían y escribían en una mesa, y
Oliveira los veía alzar la vista y mirar hacia el grupo de los
albañiles, volver al libro o al cuaderno, mirar de nuevo. De una caja de
cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era todo. Por encima de
la terraza cerrada del café, una señora del primer piso parecía estar
cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto peinado se
movía cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las tijeras, los
hijos que volverían de la escuela de un momento a otro, el marido
terminando la jornada en una oficina o en un banco. Los albañiles, los
estudiantes, la señora, y ahora un clochard desembocaba de una calle
transversal, con una botella de vino tinto saliéndole del bolsillo,
empujando un cochecito de niño lleno de periódicos viejos, latas, ropas
deshilachadas y mugrientas, una muñeca sin cabeza, un paquete de donde
salía una cola de pescado. Los albañiles, los estudiantes, la señora, el
clochard, y en la casilla como para condenados a la picota, LOTERIE
NATIONALE, una vieja de mechas irredentas brotando de una especie de
papalina gris, las manos metidas en mitones azules, TIRAGE MERCREDI,
esperando sin esperar el cliente, con un brasero de carbón a los pies,
encajada en su ataúd vertical, quieta, semihelada, ofreciendo la suerte
y pensando vaya a saber qué, pequeños grumos de ideas, repeticiones
seniles, la maestra de la infancia que le regalaba dulces, un marido
muerto en el Somme, un hijo viajante de comercio, por la noche la
bohardilla sin agua corriente, la sopa para tres días, el boeuf
bourguignon que cuesta menos que un biftec, TIRAGE MERCREDI. Los
albañiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de lotería, cada
grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera bajo un
auto y de inmediato habría una carrera general hacia el lugar del
accidente, un vehemente cambio de impresiones, de críticas, disparidades
y coincidencias hasta que empezara a llover otra vez y los albañiles se
volvieran al mostrador, los estudiantes a su mesa, los X a los X, los Z
a los Z.*

Taken from "Rayuela" by Cortázar.




