---
layout: post
title: "Talita"
permalink: talita
categories: [Spanish, Reading]
---

*Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con
impaciencia. Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese
calor, temblando. Le dijo que Horacio la había besado, y trató de
explicar el beso y como no encontraba las palabras iba tocando a
Traveler en la oscuridad, sus manos caían como trapos sobre su cara,
sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se apoyaban en sus
rodillas, y de todo eso nacía como una explciación que Traveler era
incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa
noche y esa pieza, un contagio a través de Talita lo poseía a su vez, un
balbuceo como un anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante
de algo que podía ser un anuncio, pero la voz que lo traía estaba
quebrada y cuando decía el anuncio lo decía en un idioma ininteligible,
y sin embargo eso era lo único necesario ahí al alcance de la mano,
reclamando el conocimiento y al aceptación, debatiéndose contra una
pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, desnudo
entre los brazos pero como de agua yéndose entre las lágrimas.*

*"La dura costra mental", alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que
el miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema
comunicable volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el
pobre infeliz tenía miedo de que él lo matara, era para reírse.*

*-Te lo dijo realmente? Cuesta creerlo, vos sabés el orgullo que tiene.*

*-Es otra cosa -dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo-. Yo creo que el miedo que siente es como
un último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de
tirarse. Está tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que
está contento.*

*-Eso -dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi- no lo entendería
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta
noche, porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.*

*Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía
que estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él estaba
sosteniendo a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una
maravillosa lástima. Los dos lo sintieron en el mismo instante, y
resbalaron el uno hacia el otro como para caer en ellos mismos, en la
tierra común donde las palabras y las caricias y las bocas los envolvían
como la circunferencia al círculo, esas metáforas tranquilizadoras, esa
vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de continuar,
de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la
caída.*

Taken from "Rayuela" by Cortázar.





