---
layout: post
title: "OCD"
permalink: ocd
categories: [Spanish, Reading]
---

*En fin, no es fácil hablar de la Maga que a esta hora anda seguramente
por Belleville o Pantin, mirando aplicadamente el suelo hasta encontrar
un pedazo de género rojo. Si no lo encuentra seguirá así toda la noche,
revolverá en los tachos de basura, los ojos vidriosos, convencida de que
algo horrible le va a ocurrir si no encuentra esa prenda de rescate, la
señal del perdón o del aplazamiento. Sé lo que es eso porque también
obedezco a esas señales, también hay veces en que me toca encontrar
trapo rojo. Desde la infancia apenas se me cae algo al suelo tengo que
levantarlo, sea lo que sea, porque si no lo hago va a ocurrir una
desgracia, no a mí sino a alguien a quien amo y cuyo nombre empieza con
la inicial del objeto caído. Lo peor es que nada puede contenerme cuando
algo se me cae al suelo, ni tampoco vale que lo levante otro porque el
maleficio obraría igual. He pasado muchas veces por loco a causa de esto
y la verdad es que estoy loco cuando lo hago, cuando me precipito a
juntar un lápiz o un trocito de papel que se me han ido de la mano, como
la noche del terrón de azúcar en el restaurante de la rue Scribe, un
restaurante bacán con montones de gerentes, putas de zorros plateados y
matrimonios bien organizados. Estábamos con Ronald y Etienne, y a mí se
me cayó un terrón de azúcar que fue a parar abajo de una mesa bastante
lejos de la nuestra. Lo primero que me llamó la atención fue la forma en
que el terrón se había alejado, porque en general los terrones de azúcar
se plantan apenas tocan el suelo por razones paralelepípedas evidentes.
Pero éste conducía como si fuera una bola de naftalina, lo cual aumentó
mi aprensión, y llegué a creer que realmente me lo habían arrancado de
la mano. Ronald, que me conoce, miró hacia donde había ido a parar el
terrón y se empezó a reír. Eso me dio todavía más miedo, mezclado con
rabia. Un mozo se acercó pensando que se me había caído algo precioso,
una Párker o una dentadura postiza, y en realidad lo único que hacía era
molestarme, entonces sin pedir permiso me tiré al suelo y empecé a
buscar el terrón entre los zapatos de la gente que estaba llena de
curiosidad creyendo (y con razón) que se trataba de algo importante. En
la mesa había una gorda pelirroja, otra menos gorda pero igualmente
putona, y dos gerentes o algo así. Lo primero que hice fue darme cuenta
de que el terrón no estaba a la vista y eso que lo había visto saltar
hasta los zapatos (que se movían inquietos como gallinas). Para peor el
piso tenía alfombra, y aunque estaba asquerosa de usada el terrón se
había escondido entre los pelos y no podía encontrarlo. El mozo se tiró
del otro lado de la mesa, y ya éramos dos cuadrúpedos moviéndonos entre
los zapatos gallina que allá arriba empezaban a cacarear como locas. El
mozo seguía convencido de la Párker o el luis de oro, y cuando estábamos
bien metidos abajo de la mesa, en una especie de gran intimidad y
penumbra y él me preguntó y yo le dije, puso una cara que era como para
pulverizarla con un fijador, pero yo no tenía ganas de reír, el miedo me
hacía una doble llave en la boca del estómago y al final me dio una
verdadera desesperación (el mozo se había levantado furioso) y empecé a
agarrar los zapatos de las mujeres y a mirar si debajo del arco de la
suela no estaría agazapado el azúcar, y las gallinas cacareaban, los
gallos gerentes me picoteaban el lomo, oía las carcajadas de Ronald y de
Etienne mientras me movía de una mesa a otra hasta encontrar el azúcar
escondido detrás de una pata Segundo Imperio. Y todo el mundo efurecido,
hasta yo con el azúcar apretado en la palma de la mano y sintiendo cómo
se mezclaba con el sudor de la piel, cómo asquerosamente se deshacía en
una especie de venganza pegajosa, esa clase de episodios todos los
dias.*

Taken from "Rayuela" by Cortázar.



